Jedna tvár.
Jedna flotila.
Jedna vojna...
Jeden muž...
Jeden nápad...
Jedna lesť...
Lesť, ktorá zrúti hradby Tróje.
A za ohlušujúceho revu
ju spáli do tla!
Ako to myslíš?
Je to dar.
Pre Athénu.
Ľud môj, vzdajte úctu
ich obete bohom.
Vytiahnite ho z vody!
Odtiahnite ho do Athéninho chrámu.
Vojna sa skončila.
Prestaň!
Túto pieseň nie.
Chcem im pripomenúť,
čie víno to pijú.
Nechcem pieseň o Odyseovi.
Chcem Odysea samého.
A prečo ich potom každý večer
prijímaš v jeho dome?
V tomto svete si muži robia, čo chcú.
A ženy robia, čo môžu.
Už som muž, matka.
Tak ich vyžeň.
Porušujú zákon Dia.
Stačí im dať zámienku a napadnú ťa.
Už som prišla o manžela.
Nechcem prísť aj o syna.
Môj otec sa vráti.
Tak kde je?
Od pádu Tróje uplynulo osem rokov.
A takmer dvadsať, odkedy odišiel.
Kde je?
Musíme ho privítať tak,
ako každého z vás.
To nás nazývaš žobrákmi?
Hovorím, že ste tu hosťami už tri roky.
Čoskoro budeme my odkázaní
na vašu pohostinnosť.
Pretože tvoja matka si nevie vybrať.
Už je vydatá.
Odyseus je mŕtvy.
A čo ty vieš o mojom otcovi?
Viem, že vám nechal
len stáda a staré víno.
To najlepšie ste stihli minúť
za prvé dva roky.
A viem, že sa nikdy nevrátil domov.
Ešte nie.
Stále sa držíš otca,
ktorého si ani nepoznal.
Ako úbohé decko.
Keďže nikto z nás nemôže vedieť,
kto je jeho otec,
netvrď, že poznáš môjho.
Ale ja som ho poznal.
Ako malí sme ho sledovali na poľovačkách.
Dobrovoľne som sa prihlásil
na jeho výpravu do Tróje.
Požiadal ma, aby som tu zostal
a dával na teba pozor.
Na mňa alebo na moju matku?
Nemôžeš ma viniť za moje šťastie.
Môj otec sa vráti.
A potom jeho pohostinnosť
nebude taká ako jej.
Takže by porušil zákon Dia?
Zákon Dia nám prikazuje
správať sa k cudzincom tak,
ako by sme chceli, aby sa oni správali k nám.
Môžu to byť bohovia v prestrojení.
Myslím, že sa zhodneme, Antinous,
že ty rozhodne nie si boh.
A tento rozhodne nevonia ako boh.
Ak by bol, jeho prestrojenie
by nebolo veľmi presvedčivé.
Daj si pozor,
mohol by ťa na mieste zraziť bleskom.
Ten hrom bol len náhoda.
To neviem.
Máš múdre oči…
oči ako má Athéna.
Pozri, vidíš všetkých tých zradcov?
Zo Sparty.
Vrátil sa Menelaos z vojny?
Už pred rokmi.
Ale Odyseus sa nikdy nevrátil.
Ani nevieme, či je ešte nažive.
Počul si niečo?
Piesne o jeho víťazstve vo vojne.
Tie sme počuli všetci.
Nič iné?
Nie.
Ale Sparta je plná starých bojovníkov
z Tróje.
Niekto musí niečo vedieť.
Ty si Odyseov syn?
Choď do Sparty.
Choď za Menelaom.
Privíta ťa.
Kráľovná chce hovoriť s cudzincom.
Žije len pre správy.
Len sa jej nepokúšaj
dávať falošnú nádej.
Má svoj spôsob, ako zistiť,
či niekto Odysea naozaj videl.
Vidíš toho muža?
Už dobre nevidí,
ale to mu nebráni
zabíjať pútnikov za klamstvá,
ktoré šíria o mojom otcovi.
Spomaľ, spomaľ, je to prirýchle.
A ako si to vedel?
Nepotrebujem oči,
aby som počul tvoj uponáhľaný tep.
Mentor, pritlač na neho.
Príliš rýchlo.
Je rovnako priateľský ako ty.
Poslúchal len tvojho otca.
Odkiaľ ho priviedol?
Našiel ho tu.
Vezmem si ho.
Pre tvojho syna?
Ako poľovného psa.
Dočerta, zdá sa, že mal pravdu.
Stoj!
Ako hlbokú chceš tú ranu?
Prečo vždy tak brnkáš na tetive?
Je to otázka cti.
Aby si varoval svoju korisť?
Aby bojovala so cťou.
Nebojoval si, poľoval si.
Poľovačka sa nedá porovnať
s bojom, kde rozhoduje lesť.
Lesť, lesť…
ale tá lesť sa ti raz vypomstí.
Skús to znova.
Ale tentoraz
nebuď prirýchly ani presný.
Nevyhráš dokonalou obranou.
Vyprovokuj útok.
Ako?
Zaváhaj.
Nechaj mu odkryté brucho.
Takto sa jeho útok
stane tvojou príležitosťou.
Toto si naučil môjho otca?
Nie, nie, to on naučil mňa.
Povedal: „Nebudeš vždy najsilnejší
ani najrýchlejší,
preto buď najchytrejší.“
Čo by podľa vás urobil?
Keby sa vrátil a našiel
všetkých tých nápadníkov v dome?
Neviem si ani predstaviť,
čo by im spravil.
Je ich veľa.
Zbav sa dvoch
a ostatní sa zosypú.
Sú to len nafúkanci a zbabelci.
Väčšina mala vek na to, aby išla
do Tróje, ale keď zbadali Agamemnónove
plachty, ich otcovia ich skryli.
ich otcovia ich skryli.
A vy ste vedeli,
že Agamemnónova vojna
bude trvať roky
a vezme mnoho životov.
Preto zhromaždil svoju armádu losovaním.
Meno?
Sinon.
Ťahaj.
Nie.
Meno?
Antinous.
Ťahaj.
Áno.
Losovaním?
Antinous mi povedal,
že sa prihlásil dobrovoľne.
Jeden chlapec chce zaujať Sinonovo miesto.
To nedovolím.
Musí tu zostať
a postarať sa o rodinu.
Aj vy sa môžete postarať o svojho chlapca.
Samozrejme.
Je so mnou.
Toto chcel Odyseus, Antinous,
aby ste na mňa dávali pozor?
Nie, nie, nie.
Ale Odyseus
chápal hanbu otcov.
Bolo mu tých otcov ľúto.
Vy a vaša matka ste pre neho boli
dôležitejší ako prísľuby slávy.
Takže vedel, že to bude trvať roky.
Povedal to mojej matke?
To je otázka pre ňu.
Možno sa pýtate,
či sa vôbec niekedy vráti.
Argos tomu verí.
Ešte som nevidel psa
žiť dvadsať rokov.
A tak prežil svojho pána.
Nechcel som ťa vyrušiť.
Neponáhľam sa.
Starší rozhodli,
že keď dokončím
tkanie pohrebného rúcha pre tvojho deda,
bude čas znovu sa vydať.
Prečo?
Ithaka bola pridlho bez kráľa.
Chcú bezpečie.
Pred kým?
Pred Morskými národmi.
To sú len príbehy pútnikov.
Všetko, čo vieme o svete,
poznáme z príbehov pútnikov.
Tak sme sa dozvedeli, že Trója padla.
Teraz všetci rozprávajú príbehy
o nájazdoch Morských národov.
Kto sú Morské národy?
Nikto nevie, ale starší chceli,
aby sme boli pripravení.
Pripravení?
Sme súčasťou najväčšej civilizácie,
akú kedy svet poznal.
Pozri na tento veľký palác.
Kamene staré ako sám čas, vydané napospas
chamtivým, neželaným hosťom.
Táto stavba nemá žiadnu cenu
bez úcty ľudí
k jej odkazu.
Zákon Dia.
Správaj sa k ostatným tak,
ako chceš, aby sa oni správali k tebe.
A keď to zneužívajú, ničia všetko.
Ako ti vôbec napadlo
vydať sa za jedného z nich?
Pretože tvoj otec ma o to požiadal
dávno predtým.
Agamemnón je náš kráľ.
Trójania vzali ženu jeho bratovi.
Alebo s ním azda odišla sama.
Tak či onak, hradby Tróje
sú vraj nedobytné.
Zostaneme pred veľkým mestom
a budeme sa ich snažiť vylákať von do boja.
Ako budú plynúť roky,
Telemachus bude rásť
a ty si zvykneš
na život bezo mňa.
Menelaos sa Heleny vzdá.
Je to len zámienka pre Agamemnóna,
aby získal
kontrolu Tróje
nad obchodnými cestami.
Nenechá to tak.
Nikdy.
A čo ak odmietneš?
Vezme si nášho syna.
To neurobí.
Obetoval svoju dcéru,
aby získal priaznivý vietor.
Prečo by bohovia chceli
život jeho dcéry?
Hodnota obety
spočíva v cene,
ktorú zaplatí ten, čo ju prináša.
To je hrozné.
A on to urobil.
Tak skoro sa nevrátim,
ak sa vôbec niekedy vrátim.
Čo keby sme utiekli?
Na tvojej najrýchlejšej lodi,
s tvojimi najlepšími mužmi,
a zmizli by sme za horizontom?
Držiac sa za ruky na palube,
veslujúc do západu slnka…
Existuje svet aj za týmito hradbami.
Ale Agamemnónova pomsta
by doľahla na celú Ithaku.
Sľúb mi,
ak sa nevrátim a keď Telemachus dospeje,
sľúb mi,
že sa vydáš za iného.
Už bolo dosť obetí.
Láska nie je obeta.
Je.
A ja nechcem, aby si ju priniesla ty.
Ty o tom nerozhoduješ.
Sľúb mi to.
Nie.
Sľúb mi, že sa vrátiš.
A čo ak nebudem môcť?
Nebudem žiť len zo spomienok na teba.
Vezmi si moju sponu.
Nos ju vždy.
Athéna ťa privedie domov.
Myslím, že sa mi nehodí.
Každého pútnika, ktorý bude tvrdiť,
že ťa videl, sa spýtam,
čo si mal na sebe,
a budem vedieť, či klame.
Ak sú Morské národy skutočné,
potom je Ithaka bez kráľa…
a čelí armáde nápadníkov.
Túto sieň dokážem udržať.
Poď.
Napni luk.
To nie je fér.
Povedala si, že ho dokázal napnúť
len tvoj otec.
Rád nechal skúšať aj iných.
A zoradil všetky sekery.
A nikomu inému sa to nikdy nepodarilo.
Matka, vyčerpávajú ťa,
aby si si musela vybrať
skôr, než si ja budem môcť
nárokovať trón.
Cudzinec povedal,
že Menelaos sa vrátil už pred rokmi.
Vrátili sa všetci.
Tí, čo prežili.
Možno zomrel.
A ak zomrel,
tento palác je môj.
Musíme zistiť pravdu.
Musím ísť za Menelaom,
aby som zistil pravdu.
Nie preto, že títo nápadníci
pre teba predstavujú hrozbu.
Myslíš, že to neviem?
Každú noc na mňa tlačia,
aby som im dal zámienku, na ktorú čakajú.
Či už na mori alebo na ceste,
nebudú potrebovať žiadnu zámienku.
Nevrátiš sa.
Nechceš, aby som si nárokoval trón.
Chceš, aby som sa držal v úzadí,
len aby si ty mohla zostať kráľovnou Ithaky.
Už ma unavuje byť kráľovnou Ithaky
bez svojho kráľa.
Bez svojho kráľa?
Alebo len bez kráľa?
A ty si myslíš, že si pripravený
zaujať miesto svojho otca?
Stále si dieťa.
Stíš hlas, Melanthius.
Nestúpaj mi na otlaky.
Si pastier, nie jazdec.
A ty si len pastier svíň.
Kto si, že sa so mnou takto rozprávaš?
Som sluha, ktorému môj pán
zveril svoje stáda.
Tvoj pán je už roky preč, ty hlúpy starec.
A tvoja prítomnosť je tu rovnako
neželaná ako tento pes.
Argos!
Môj pane, nič neurobil.
Tak ten smrad ide z teba?
Nechaj toho starého psa na pokoji.
Koho?
Obidvoch.
Čo si povedal, otrok?
Nechal som sa uniesť.
Argos je poľovný pes môjho otca.
Jeho pes?
Pozri sa na neho.
Vezmi ho preč, snažíme sa jesť.
Nie, nevidíte, že trpí?
Dobre.
Ušetrím ho trápenia.
Nechaj ho!
Videli ste to?
Všetci ste to videli?
Napadol ma!
A mal na to právo!
Prosím!
Prosím vás, neubližujte môjmu synovi.
Pokoj, pokoj.
Všetci sa upokojte.
Chlapec sa nechal uniesť.
Majte trochu zľutovania.
A dajte si ďalšie víno.
Ja to vyriešim.
Je to poľovný pes môjho otca.
A zostal nažive, aby čakal na Odysea.
Dobre, odložím ho
na hnojisko pri vchode,
aby svojho pána privítal o niečo skôr.
Ten pes zostane vonku!
Nabudúce si dobre rozmysli,
či riskuješ život pre zviera.
Si zranený.
Priprav zásoby, odnes ich na lode
a nikomu nič nehovor.
Vezmi len tých, ktorým veríš.
Zlomíš svojej matke srdce.
Ak zostanem, donútia ma bojovať.
A nikto sa nepostaví na moju stranu.
Musím zistiť, čo sa stalo s mojím otcom.
Ithačania ma podporia,
ak sa dozvedia, že Odyseus je mŕtvy.
Ale nápadníci to nikdy nedovolia.
Nevrátiš sa živý.
Povedz Mentorovi, aby sa so mnou stretol
pri lodiach pred úsvitom.
A čo mám povedať tvojej matke?
Nech vydrží, ako len bude môcť.
Loď je pripravená
a príliv je priaznivý.
Nikdy si mi nepovedal,
že máš múdre oči?
Ako má Athéna?
Raz alebo dvakrát.
Ešte si sa ma nespýtal, kam ideme.
Kam ideme?
Nájsť môjho otca.
Je nažive.
Cítim to vo vetre aj vo vlnách.
Je niekde tam vonku,
stratený, zranený.
Neviem kde,
ale stále žije.
Zase tie sny?
Muži, čo sa topia… vnútri.
Temné miesto.
Svetlo ohňa sa odráža od kameňa… neviem.
Nechceš si spomenúť?
Prečo bohovia nehovoria jazykom,
ktorému rozumieme?
A kto nerozumie hromu, ohňu,
úsmevu dieťaťa, bohatej úrode?
Vy sa pred nami skrývate.
Pozri, kto hýbe tým oblakom?
Kto zhromažďuje tie vtáky?
Kto hýbe vodou?
S kým si sa rozprával?
Znova ma navštívila Athéna.
Prikazuje mi, aby som si spomenul…
a odišiel.
A prečo by si odchádzal?
Máme tu všetko, čo potrebujeme.
Ako dlho som tu, Kalypso?
Mám niekde domov.
A niekto ma čaká.
A ako to vieš?
Neviem.
Len to cítim.
Všetko, čo tu máme,
môže trvať večne.
Nesmrteľnosť je len pre bohov.
Si bohyňa?
Chceš si spomenúť, ale čo ak
ťa spomienky zničia?
Potom moje šťastie nebolo skutočné.
Stačí, už nie.
Ale ja ju milujem.
Prestaň už jesť ten lotos.
Povedz mi… čo si pamätáš?
Po Tróji.
Trója.
Vyhrali sme vojnu.
A potom?
Desať rokov na tom prekliatom pobreží.
Ideme domov.
Pamätajte na tých,
čo sme zanechali.
Máme dosť zásob?
Vzali sme si z Tróje, čo sme potrebovali.
Jedna či dve zastávky nám neuškodia.
Zaberte!
Makajte!
Veslá dnu.
Oddýchnite si!
Veslá dnu!
Vztýčte plachty.
Sledujte južné vetry.
Áno, veliteľ.
Agamemnón sa plaví na západ
po známej zásobovacej trase.
A má viac mužov, ktorých musí nakŕmiť.
Nájdeme miesta, kde zakotviť.
Si si istý?
Je to riziko.
Dosť dlho som nasledoval Agamemnóna.
S trochou šťastia a priaznivými vetrami
uvidíme
iný svet a vrátime sa skôr
než Agamemnón.
Pozor!
Držte súhvezdie medveďa po pravej ruke.
Odyseus, pevnina!
Vidíte to?
Ty šťastný bastard.
Zostali nám už len posledné zásoby.
Zostavte výsadok,
prineste jedlo a vodu.
Všetko, čo potrebujeme na tri týždne.
A čo ak odmietnu?
Ako veľmi sa chcete vrátiť domov?
Pripravte si zbrane.
Prosíme.
Berieme si.
Požičiavame si.
A odchádzame.
Spýtaj sa ho, prečo opustili dedinu
namiesto toho, aby nás privítali.
Hovorí, že si mysleli,
že sme Morské národy.
Nie, sme Gréci z Ithaky.
Možno ste počuli
o našom víťazstve v Tróji.
S južnými vetrami sa plavíme na západ.
Hovorí, že ak sa vydáte tým smerom,
nebude sa vám páčiť, čo nájdete.
Po rokoch vojny
nikto nezastaví mojich mužov
na ceste domov.
Ani ja sám.
Nič sa nestalo?
Naháňame zapadajúce slnko.
Našli ste ho.
Ty šťastný bastard.
Nie, nie, nie, nie, nie.
Ovce nie sú samy.
Poďme za nimi.
Tu musí niekto bývať.
Áno, vyrábajú syr.
Je chutný.
A je ho veľa.
Musíme odísť.
Nepriniesli sme nič na výmenu.
Je to zákon Dia.
Neviem, či majiteľ pozná
zákon Dia, alebo vôbec Dia.
Všetci poznajú zákon Dia.
Založte oheň.
Počkáme, kým sa majiteľ vráti.
Preč od ohňa.
Nie, nie!
Rozptýľte sa!
Myslím, že spí.
Počkajte.
Nepozerajte sa.
Tým kameňom nepohneme.
Uväzní nás tu.
Povedzte to ráno všetkým.
Hneď ako vyženie stádo von,
vyrazíme k vchodu.
Držte sa pri stene.
Nie, nie, nie, nie, nie, nie!
Bežte!
Môžeme niečím zatarasiť vchod do jaskyne?
Nechať len otvor.
Možno.
Ale čím?
Je to zatvorené.
To si všimne.
Chyťte tenký koniec
a vložte ho do ohňa.
Koľko lán nám zostalo?
Aké veľké je to stádo?
Asi dvadsať, možno.
Je nás priveľa.
Keď sa vráti,
musia dvaja z nás vybehnúť von.
Nechať sa zabiť.
Bežte nízko cez stádo k východu
a potom sa rozdeľte.
Tak chytí len jedného.
Správne.
Musia to skúsiť štyria z nás.
Dvaja a dvaja.
Prečo riskovať viac mužov?
Včera večer nás bolo o dvoch menej.
Dáme vedieť ostatným,
než zaspia.
Bežte! Bežte! Bežte!
A jeho telo?
Čo sa stalo?
Necháme ho tu hniť?
Nechať ho ako potravu
pre tú obludu?
Našich mŕtvych si ctíme, Odyseus.
Zomrel, aby nám pomohol utiecť.
A my si ho uctíme tým, že utečieme.
Otče Poseidón, oslepili ma.
Pomsti ma, otče. Pomsti moju bolesť.
Poseidón, pomsti moju bolesť.
Hovorí.
Prečo nehovoril predtým?
Ty sa rozprávaš s mravcami?
Máme sa skúsiť dohovoriť?
Myslím, že tú fázu sme už prekonali.
Čo to robíš?
Nie!
Poďme. Bežte, bežte!
Poďme!
Naskočte!
Pohnite si!
Poďme, poďme!
Poďme!
Prečo si vystrelil ten šíp?
Kvôli tej oblude sme prišli
o statočných mužov.
Áno, a tá obluda bola synom Poseidóna.
Čo?
Keď sme mu vypichli oko, počuli sme ho
volať meno svojho otca.
Tá vec bola obluda.
Aj ja som to počul.
Takže more sa stalo naším nepriateľom?
Aj vietor.
Ako sa dostaneme domov,
ak nás Poseidón nenávidí?
Nemôžeme žiť v područí
sľubov a obiet.
Vieš, koľkokrát si ma počul
plakať a prosiť Athénu,
odkedy sme opustili Tróju?
Nemohol si prejaviť trochu súcitu?
Vezmi si toto.
Nos to, aby si pamätal na tých,
ktorých sme nemohli pochovať.
Bohovia pomáhajú tým,
ktorí si pomôžu sami.
Od tej chvíle každá búrlivá voda
alebo protivietor
presviedčal posádku,
že nás prenasleduje kliatba.
Ale kde je moja posádka?
Kedy mi dovolíš vidieť mojich mužov?
Ak by som sa s nimi mohol porozprávať,
pomohli by mi spomenúť si.
Mal som ženu? Deti?
Možno syna?
Ako dlho som tu?
Príliš dlho.
Ak mám syna,
koľko rokov by mal teraz?
Neviem, ako sa rozprávať s kráľom.
Budeš v poriadku.
Len buď ticho.
Ale ak sa nás opýtajú…
Povieme, že sme obchodníci z Kréty,
a potom uvidíme,
ako sa k nemu priblížime.
Vitajte.
Ďakujeme.
Zdá sa, že sa bavíte.
Tadiaľto.
Kam nás vediete?
Kráľ trvá na tom,
že sa s cudzincami stretne osobne.
Sadni si.
Nie ty.
Ty.
Vychutnajte si našu pohostinnosť,
ako sa na mužov patrí.
Ale možno nám poviete, kto ste.
Prišli ste v správny deň.
Oslavujeme svadbu mojej dcéry.
A zajtra odchádza začať nový život.
Nevyzeráš ako žobrák.
Predpokladajme, že vieš, kto som.
Menelaos, syn Atreov,
a brat Agamemnónov.
A manžel Heleny.
O Helene si musel počuť.
Tá tvár…
Vyslala tisíc lodí.
A možno ich teraz zostalo len päťsto.
Všetci tí, čo padli na pláňach Tróje
pre tú tvár.
Pre ctižiadostivosť tvojho brata.
To mi znie povedome.
Aias.
Patroklos…
Achilles…
Nechýbajú mi tak ako jeden bojovník.
Bol najchytrejší z nás všetkých.
Desať rokov sme hnili na tom pobreží.
Bez žiadneho pokroku na žiadnej strane.
Hádali sme sa medzi sebou,
až jedného dňa…
Našiel riešenie.
Odyseus.
Počul si už príbeh o koni?
Alebo ho chceš počuť
od niekoho, kto bol vnútri?
Zostali sme v ňom celé dni.
Natlačení v koni,
než ho vtiahli do mesta.
Odyseus vedel,
že nikto o nás nesmie vedieť,
ani ten vojak,
ktorého sme tam nechali.
S prvými dvoma prílivmi
sme sa takmer utopili.
Zostali sme ticho.
Dusili sme sa vo vlastných výkaloch.
Obeta Athéne.
Pretože bohovia si ctia tých,
ktorí im obetujú.
Musíme ho spáliť.
Spáľte ho! Spáľte ho!
Je to obeta Athéne.
Brána!
A on vedel, kedy v tú noc
vyjsť spoza hradieb Tróje.
Poďme! Poďme!
K bránam!
Bežte!
Rýchlo!
Poďme, pohnite si!
Myslím, že zvyšok príbehu poznáš.
Dojalo ťa moje rozprávanie?
Dojíma ťa môj príbeh?
To by si mal počuť básnikov.
Videl som veľa.
Ale nebol som s vami.
Tvojho otca… Odysea.
Ešte si ho pamätáš?
Kedy si ho videl naposledy?
V Tróji.
Bohovia nám dopriali spravodlivé víťazstvo.
Spravodlivé?
Bohovia nám dopriali spravodlivé víťazstvo,
ale nepožehnali našu cestu späť.
Môj návrat trval roky,
jeho sa nikdy neuskutočnil.
Iní sa vrátili
a želali si, aby sa tak nestalo.
Povedz mu.
Povedz mu o svojom bratovi.
Nie.
Povedz mu, aký osud mu bohovia
pripravili po jeho slávnom víťazstve.
Nie.
Povedz mu, ako ho privítali ako hrdinu.
Nie!
Povedz mu, ako sa Agamemnón
vrátil domov roky pred nami.
Povedz mu, ako ho privítala jeho žena,
moje dvojča, Klytaimnéstra.
Nie… nie… nie.
Povedz mu ako… Nie!
Nechce počuť o mojom bratovi!
A o jeho otcovi?
Od Tróje o Odyseovi neviem nič.
Nič?
Ani od nikoho z vašich mužov?
Ani od Agamemnónových mužov,
zradcov či pútnikov?
Prišiel si sem kvôli fámam?
Preto si prišiel?
Kvôli klebetám?
Potom si prišiel na správne miesto.
Má niekto z vás
príbeh o Odyseovi?
Niektorí hovoria, že je bohatý,
iní, že je chudobný.
Niektorí, že zomrel,
iní, že je zajatý.
Čo hovoríš ty?
Zajatý?
Ktoré väzenie by udržalo takého muža?
Povedz mi, čo si pamätáš.
A ostatné príde samo.
A muži sa začali presviedčať,
že som rozhneval Poseidóna.
Pripravení!
Veslujte!
Búrky prichádzali jedna za druhou
a odkláňali nás z kurzu,
až sme stratili všetku orientáciu.
Hej!
Prišli sme v mieri.
Potrebujeme len trochu jedla.
Potrebujeme jedlo.
Rozumieš?
Je to len dieťa.
Ak je toto dieťa,
akí sú potom jeho rodičia?
Pokoj… pokoj, všetko je v poriadku.
Nie, nie, nie, nie.
Pokoj… pokoj.
Späť na loď!
No tak, späť! Späť! Poďme!
Sakra!
Bežte! Rýchlejšie!
Na loď! Na loď!
Poďme!
Poďme! Poďme!
Veslujte!
Počkajte!
Bežte!
Utekaj, dočerta!
Zatočte doľava, sledujte pobrežie.
A čo ak majú lode?
Musíme sa dostať čo najďalej.
Nemáme dosť zásob, aby sme preplávali
more bez pevniny na dohľad.
Sme stratení.
Musíme nájsť jedlo
a zistiť, kde sme.
Zatočte doľava.
Tam!
Dym… tam!
Obíďte to, zakotvíme na pobreží.
Pozor!
Zostavte výsadok.
Zajtra.
Nechajte niekoho pri člnoch.
Zhodli sme sa, že by si mal zostať ty.
Zhodli ste sa?
Všetci.
Pokiaľ žijeme.
Je to vzbura?
To záleží na tebe.
Daj mi svoj luk.
Postarám sa,
aby sme dnes večer jedli.
Čokoľvek tam nájdete.
Nie, nie, nie, dobre!
Dobre!
Si v bezpečí!
Všetko v poriadku!
Nikto ti neublíži!
Nikto ti neublíži.
Volám sa Eurylochus,
ako sa voláš ty?
Kirké.
Kirké, nutne potrebujeme jedlo.
Mám jedlo.
Veľa jedla.
Dovolíte?
Odložte si zbrane.
Aj štíty.
Nechajte ich za dverami.
Chutilo vám moje mäso?
Prečo to všetko máte?
Nikto nevie, kedy prídu cudzinci.
Muži.
Ich apetít je nenásytný.
Nikdy im nie je dosť.
Eurylochus.
Ešte sa nevrátili.
Ani jeden.
Nie.
Daj mi svoj nôž.
Zostaň pri člne.
Prečo nevstúpiš?
Prichádzaš od mora?
Si sám?
Zdá sa, že moje svine si ťa obľúbili.
Si hladný?
Nechaj svoju zbraň pri dverách.
A vychutnaj si Diovu pohostinnosť.
Chyť túto sviňu.
Môžeš ju zarezať na večeru.
Nech si ktokoľvek,
rozhodne nie si roľník.
Prosím.
Ten guláš vyzerá chutne.
Je ho dosť len pre nás.
Kto povedal, že sme sami?
Kto je tu ešte?
Dobrá otázka.
Hovoríš, že si sám,
ale nikto sem nepríde sám.
Správne.
Pretože sem nevedie cesta,
iba more.
Kde sú potom tvoji spoločníci?
Hľadám ich.
Prešiel tadiaľto niekto?
Ale pripravili ste všetko toto jedlo.
Spovedáš ma?
Ty mňa?
Vyhladovaný pútnik,
ktorý sa nedotkne jedla pred sebou.
A tvrdí, že je námorník,
ale nosí zbroj veľkého bojovníka.
A porušuje zákon Dia tým, že prináša
nôž do domu svojej hostiteľky.
Máš bystré oči.
Vybrúsili mi ich bohovia.
A dávajú ti predvídavosť?
Skôr pravdu.
Niekedy.
A povedia ti,
kde nájdem svojich mužov?
Tvojich mužov?
Áno.
Povieš mi to.
Tak povieš mi to?
Možno.
Ak mi dáš svoj nôž.
Prečo by som pomáhala klamárovi,
ktorý odmieta moju pohostinnosť?
Tvoji muži tu pred chvíľou boli.
Nie… nie sú.
Odišli?
Áno.
A nechali tu svoje prstene?
Ja by som to nerobil.
Nerob to.
Neviem, kto je pre teba táto cudzinka.
Ale ak neodhodíš nôž,
budem ju dusiť, kým to nezistím.
Nedotýkaj sa jej.
Je to tvoja príbuzná?
Tvoja matka?
Tvoja sestra?
Urobila si jej to isté,
čo mojim mužom?
Premenila si ich na svine?
Ja som tvojich mužov
na nič nepremenila.
Pozri sa na nich.
To je ich pravá podoba…
pozri sa na nich.
Ich špinavé a zvieracie inštinkty…
tie, ktoré oslavujete vo vojne.
Kvôli tebe znásilňovali a plienili svet.
A myslíš si, že to nie je ich podstata?
Myslíš, že to všetko robili
len preto, lebo si im to povedal?
Pravý vodca si nahovára, že brutalita
jeho mužov je len disciplína.
Ale ty nevyzeráš naivne.
A predsa si ich poslal ku mne,
keď som bola sama.
Hŕstku špinavých vojakov,
hladných, s vriacou krvou v žilách.
Myslel si, že budú rešpektovať
mňa a môj domov?
Pozri sa na nich a spoznaj
pravdu o svojich mužoch.
Ublížili ti?
Ublížili by.
Chcú sa len vrátiť domov.
Nech sa vrátia.
Vráťte sa, vráťte, vráťte sa.
Vráťte sa do svojej pravej podoby.
Vráťte sa,
vráťte sa do svojej pravej podoby.
Vráťte sa, vráťte sa, vráťte sa.
Vráťte sa do svojej pravej podoby.
Odyseus, poďme na loď.
Vezmite si jedla, koľko unesiete,
a mäso nechajte tak.
Nenecháš ju nažive, je to čarodejnica.
Kto jej dal túto moc?
Bohovia.
Naplňte džbány a nádoby z potoka.
Na úsvite sa pripravte na odplávanie.
Prečo ju takto nechávaš?
Takto sme na tom lepšie.
Ospravedlňujem sa, ak sme vás urazili.
Neodídeme bez vašej pomoci.
Potrebujeme cestu
k obchodným trasám.
Stratili ste sa už dosť.
Ako to myslíš?
Cestu vám neukáže nikto
iný ako veštec Teiresias.
Teiresias?
V Háde.
Nikto nemôže ísť do Hádu
a vrátiť sa späť.
Ale ty sa vrátiš.
Vydaj sa na sever do krajiny súmraku.
Potom choď po súši, až kým sa rieka ohňa
nestretne s riekou ľadu.
Tam vykop priekopu.
A naplň ju krvou z obety.
A zhromaždi duše mŕtvych.
Potom sa dozvieš, ako sa vrátiť domov.
Ty.
Tvoji muži nie.
Preklínaš ich?
To nie je kliatba.
To je pravda.
Tvoji muži nechcú,
aby si provokoval bohov.
Pretože bohovia hovoria,
že len ty sa vrátiš domov.
Potom budem bohov provokovať.
Sinon.
Som Odyseus.
Nechaj ho napiť sa, Odyseus.
A potom si vypočuješ jeho svedectvo.
Odyseus.
Áno.
Klamal si všetkým.
Alebo si mal klamať mne?
Musel som ťa presvedčiť.
Prečo si sa prihlásil dobrovoľne?
Pamätáš sa, ako som sa sem dostal?
Prosil som, aby som mohol
zaujať miesto Antinoa.
On bol vyžrebovaný.
A ponúkol peniaze tvojej rodine,
ak zaujmeš jeho miesto.
Ak ma Trójania nenechajú nažive.
A ak sa nevrátim domov.
Daj toto môjmu otcovi.
A povedz mu, čo som urobil.
Odyseus.
A neváhaj pridať pár detailov.
Nedôveroval si mi natoľko,
aby si mi povedal pravdu.
Vedel si, že by som za teba zomrel.
Musel som ťa presvedčiť.
Zomrel som kvôli tvojmu klamstvu
na tom pobreží.
Viem.
Bol som tam s tebou.
A počul som ťa hovoriť to klamstvo,
keď si zomieral, a vyhrali sme vojnu.
Bol som pár krokov od teba,
cítil som tvoju krv.
A akú útechu mi to má poskytnúť?
Nevedel som, že si v tom koni,
kým mi to nepovedali mŕtvi.
Ktorí mŕtvi?
Mnoho tvojich druhov sa tu potuluje.
Mŕtvi sa zhromažďujú,
aby oplakávali živých
a vítali novoprichádzajúcich.
A môj otec ku mne prišiel ako prvý.
Aby ťa utešil?
Duše neutešujú.
Hľadajú tých, ktorým živí ukrivdili.
Môj otec zomrel chudobný a sám,
žobrúc o omrvinky
od ľudí ako Antinous.
Antinous ťa podviedol?
A určite podvádza aj teba.
Ako?
Kto sa stará o tvoju ženu
a syna na Ithake?
O svoju ženu sa nebojím.
Hovor s Agamemnónom o návrate domov.
Agamemnón je tu?
Pochoval si ma v Tróji so cťou,
ďakujem ti.
Ale mysli aj na tých,
ktorých si nepochoval.
Nie je to vždy možné.
Keď sa vrátiš domov,
vezmi loď a cestuj na západ, do neznáma,
kým nedosiahneš pevninu.
A tam prines obety
a ucti si svojich mužov.
Ešte máš ten žreb?
Samozrejme.
Ak dorazíš domov,
nechaj Antinoa okúsiť poníženie.
Urobím.
Môj pane.
Odyseus.
Ako si sa sem dostal?
Vyhrali sme vojnu,
a ty si bol na ceste domov.
Odyseus, najbrilantnejší
zo všetkých mojich veliteľov.
Teba by do pasce nechytili tak ako mňa.
Vyplavili ťa vlny ako nás?
Nie, moje nešťastie bolo,
že som sa vrátil domov.
Aby ma privítala moja krásna žena.
Umyla ma.
A navoňala.
A ja som sa upokojil.
Potom ma naučila najťažšiu lekciu.
Zasial som jed do jej srdca
pred rokmi.
Nie! Nie!
A veľká časť jej srdca zhnila…
Roky sa spolčovala so svojím milencom,
aby ma zabila.
Odyseus… Áno.
Môj syn Orestes… pomstil ma?
Pane môj, ako to mám vedieť?
Stále sa snažím vrátiť domov.
Neopakuj moju chybu.
Nevstupuj prednými dverami a nečakaj
vence a chválu.
Vojdi tajne.
Nájdi si čas.
Zozbieraj svoje sily.
Čo vidíš?
Viem, čo musím urobiť.
Vieš len časť toho, čo musíš urobiť.
Moja veštba nie je pre ich uši.
Vráťte sa na loď.
Plavte sa na juhozápad,
okolo ostrova Sirén.
Lákajú mužov na útesy.
Všetci zomrú.
To nedovolím.
Zapchám im uši voskom.
Za Sirénami si vyberieš medzi vírom
Charybdy a obludou Scyllou.
Vír v mori vás všetkých pohltí.
Obluda, čo sa skrýva v skalách,
zabije len šiestich.
Ale tvoja tvrdohlavosť neobetovať už ani
dušu ich zabije všetkých.
Urobím, čo bude treba.
A nakoniec, keď vás ohrozí hlad a vzbura,
budú žiadať, aby ste pristáli na ostrove,
kde boh Slnka pasie svoj dobytok.
Ak zabijú Apolónov dobytok...
Zeus ich za trest zničí.
Čo vidíš?
Zastavím ich.
Prečo si ceníš životy týchto mužov
viac ako tie, ktoré si už stratil?
Ešte ich môžem zachrániť pred bohmi.
Ale nie pred nimi samými.
Čo je to?
To sú členovia tvojej posádky,
ktorí neboli pochovaní.
Volajú ťa, aby si zdieľal ich hanbu.
Poďme, rýchlo!
Odviažte laná!
Musíme vyplávať!
Je to náš cieľ?
Je to náš osud?
Opustili sme Hádes a stratili
sme mnoho druhov.
Musím zachrániť tých, čo zostali.
Čo sa im stalo?
Nechali ma tu?
Vrátia sa?
Urobila si im niečo?
Vezmi si.
Povedala si mi,
aby som nejedol kvet lotosu.
Len na dnešnú noc, aby si sa vyspal.
A zajtra, keď budeš pripravený,
si spomenieš.
Spomenieš si na svoju posádku
a svoju rodinu.
Rodinu?
Ženu?
Mám ženu?
Čo to robíš?
To nič, Melanthó.
Cudzinci sem nesmú.
Či je tu záves alebo nie, po troch rokoch
hodovania už nie sme žiadni cudzinci.
Chceš si ma vziať,
alebo mi zničiť povesť?
Melanthó vie udržať tajomstvo.
V skutočnosti som prišiel
kvôli vašej povesti.
Naozaj?
Všetci vidia, ako sa snažíte.
Pomaly, ale isto.
Ale každú noc rozpárate,
čo ste cez deň utkali.
Nechaj nás.
Nemôžete od nej očakávať,
že bude verná pánovi,
ktorého nikdy nepoznala.
Očakávam, že bude verná mne.
A bude, keď si ma vezmete.
Otroci nemajú inú možnosť,
než byť verní budúcnosti.
A tento dom čaká na pána,
ako Ithaka čaká na kráľa.
Kráľ Ithaky sa vráti.
Nie, nevráti.
Viete, že ako dieťa som sa snažil
ísť s ním do Tróje?
To mi nikdy nepovedal.
Laertes ma odmietol pustiť.
Vedel, že Ithaka potrebuje
budúcnosť bez neho.
A videl, že ja som časťou
tejto budúcnosti.
Nepoviem ostatným nápadníkom
o vašom podvode.
Pokračujte v tkaní.
Je čas nechať to tak.
Prečo by ste si mali vziať niekoho,
kto chce niekoho iného?
Vaša vernosť rodu Laertovcov
je vaša najcennejšia vlastnosť.
Milujem vás.
Chcem, aby ste si ma vybrali
a ukončili to.
Nehovorte, že nie ste unavená.
To čakanie… a tá neistota.
Svoju povinnosť ste si plnili
rok čo rok.
Je čas myslieť na seba.
Je čas znova žiť.
To by Laertes nechcel.
Postarám sa o všetky vaše potreby.
Moja kráľovná.
A môj syn?
Trón je jeho.
Je dedičom.
Pokiaľ my dvaja nesplodíme dieťa.
Kde je Telemachus?
Išiel do vnútrozemia
navštíviť svojho starého otca.
Klame.
Vyplával na more.
Išiel zistiť správy o svojom otcovi.
Kam?
Išiel do Sparty.
K Menelaovi.
Dobre, nepôjdeme tam?
Nie.
Tvoj hlas je príliš hlasný, Melanthius.
Povedal som ti, že si zbabelec.
Počúval nás.
Nie, nie.
Prišiel som po Argosa.
Povedal som ti, že ten pes zostane tam.
Vráť sa na farmu.
A keď budeme potrebovať svine,
pošleme po teba, Melanthius.
Už nie si v tomto paláci vítaný, starec.
Plnil som príkazy svojej panej.
Vieš vôbec svoje meno?
Vypadni.
Telemachus sa bude musieť vrátiť
cez chrám v Pyle.
Choď tam so svojimi mužmi.
Aby si ty mohol zostať tu
a uchádzať sa o kráľovnú?
To si nemyslím.
Musí zomrieť na ceste.
A Eurymachus má plán.
Eurymachus.
Chcem, aby všetci, čo padnú
do pasce, boli mŕtvi.
Hodení do jamy s podrezanými hrdlami.
Telemachus a jeho muži
budú pripravení
na banditov, ktorí vyčíňajú
na ceste medzi Ithakou a Pylom.
Ale čo ak niektorí dorazia
do chrámu pred nimi?
Potom mi prines dôkaz
Telemachovej smrti.
Jeho nos.
A spoznáš ho len podľa nosa?
Aj podľa uší.
Kto ťa učil?
Pastier svíň môjho otca.
Pastier svíň?
Bol najvernejším z jeho sluhov.
Odyseus za sebou nechal
najvernejších sluhov.
Vždy bol najchytrejší zo všetkých.
A jediný, koho Agamemnón počúval.
Kiežby ho bol počúval viac.
Môžem sa opýtať,
čo sa stalo tvojmu bratovi?
Zradila ho žena a zabila ho.
A čo sa stalo jej?
Jeho syn Orestes ich zabil oboch.
Zabil svoju matku?
Pomstil svojho otca.
Ale neboj sa.
Tvoja matka sa ani zďaleka
nepodobá Klytaimnéstre.
Možno nie, ale nápadníci
presvedčili starších,
že je čas, aby sa znovu vydala.
Áno, nie je múdre,
aby trón zostal prázdny.
Počul som príbehy…
o Morských národoch.
Boli ste napadnutí?
Ešte nie, ale útoky sa blížia.
Sparta je pripravená.
A Ithaka?
Môže zhromaždiť armádu
a brániť sa.
Ale niekto sa musí ujať trónu.
Potom musíš bojovať tam, nie tu, synu môj.
Ušiel si pred problémom.
A nechal si svoju matku
napospas nápadníkom.
Mám najať žoldnierov a vrátiť sa,
aby som ich všetkých zabil?
Zabiť bohatých a mocných
hostí vo svojom dome?
Vyženú ťa do vyhnanstva.
A čo potom?
Musíš ich vyhnať bez toho,
aby si porušil zákon Dia.
Musím sa ujať trónu.
A musím zistiť,
či je Odyseus ešte nažive.
Toto nesúvisí s otcom,
ktorého si nikdy nepoznal.
Musíš viesť, synu môj,
nech je Odyseov osud akýkoľvek.
Musíš si spomenúť.
Nie, nechcem.
Nepotrebujem vedieť pravdu.
Som tu s tebou šťastný.
Prečo potom zbieraš trosky svojej
starej lode, aby si postavil plť?
Spomeň si na svoju posádku…
a spomeň si na svoju cestu.
Počul som pieseň Sirén.
Zapchajte si uši voskom, muži.
Ja nie.
Priviažte ma k sťažňu.
Prečo?
Chcem počuť pieseň Sirén.
Nie.
To je zlý nápad.
Nikto neprežil,
kto počul ich pieseň.
Preto je to dobrý nápad.
Budem prvý, kto to urobí.
Nech vás budem akokoľvek prosiť,
nerozväzujte ma, kým nepreplávame okolo.
Postaraj sa o vosk v ušiach mužov.
Dvojitá porcia pre každého,
kto bude namietať!
Aká bola pieseň Sirén?
Všetko, čo si si kedy želal.
A potom všetko, čo si si želal,
aby si si nikdy nebol prial.
Bolo to ako lahodné svrbenie,
ktoré vás núti škrabať sa.
Nájdeš ho pod kožou a čím viac
sa ho dotýkaš, tým viac ho chceš.
A ten úžasný pocit sa stane neznesiteľným.
Nepovedal som ti, že to,
po čom najviac túžiš,
je to, čo nemôžeš mať?
A to, čo nemôžeš mať,
je to, čo si kedysi mal.
A stratil si to.
Bola to pieseň o všetkých sľuboch,
ktoré som nesplnil.
A povedali mi, že v skutočnosti
sa nechcem vrátiť domov.
Prúdy!
Prúdy pred nami!
Charybdis.
Divoký vír.
Stiahnite plachty!
Poďme, rýchlo!
Chopte sa kormidla!
Keď vyplávame na more.
Už nás vťahuje.
K lanám!
Musíme ísť na sever! Hýbte sa!
Možno sa dostaneme do tej úžiny.
Je príliš úzka.
Smerujte k víru.
Ak obrátime loď bokom k svahu,
získame dosť rýchlosti, aby sme
sa dostali na druhú stranu.
Nebojte sa, zvládneme to.
Nie, nie!
Smerujeme ku kanálu.
Pokoj! Smerujeme ku kanálu!
Zatiahnite veslá!
Veslá dnu!
Pravé veslá, pripravte sa
zastaviť loď!
Na môj povel!
Tri!
Dva!
Jeden!
Zaberte!
Vytiahnite veslá!
Držte sa!
Dokázali sme to!
Zvládli sme to!
Zvládli sme to. Bohovia sú s nami.
Veslujte!
Držte loď rovno!
Zaberte!
Vedel si to!
A nepovedal si nám nič!
Ak by som vám to povedal,
nezvolili by ste si túto cestu.
A tí muži by žili!
Nie!
Všetci by sme zomreli!
Nemal si na to žiadne právo!
Bolo to moje plné právo!
A moja plná zodpovednosť!
Vír by zničil loď
a všetkých by nás utopil!
Takto sme prežili!
Niektorí z nás!
Áno!
Čo ešte ti povedal Teiresias?
Zakotvíme tam!
Nemôžeme tam pristáť!
Je to ostrov boha Slnka!
Potrebujeme opravy!
Títo muži sú vyčerpaní!
Stratili sme šesť našich druhov!
Zakotvíme a oddýchneme si na súši.
Všetci zomriete!
Pýtaš sa ma, čo mi povedal Teiresias?
Povedal, že všetci zomriete,
ak zabijete
dobytok boha Slnka,
ktorý sa pasie na tom ostrove.
Všetci zomriete!
To nič.
Zakotvíme a uvaríme si
naše vlastné zásoby.
Nazbierame ovocie, vezmeme vodu
a nič viac.
Prisahajte to, všetci.
Vidíte?
Vietor nás zavial priamo sem.
Oddýchneme si, opravíme loď
a vyplávame, hneď ako sa vietor zmení.
Chyť to lano.
Dodržala posádka svoju prísahu?
Áno, ale nie nadlho.
Ale vietor sa nikdy nezmenil.
Silný vánok, ktorý nám umožnil zakotviť,
znemožnil…
znemožnil odplávanie.
A naše zásoby sa minuli.
Bežte preč!
Mysleli ste si, že ak budete jesť potichu,
boh Slnka si to nevšimne?
Mysleli sme si, že ty si to nevšimneš.
Ja nie som problém.
Chcel som, aby ste žili.
Teiresias vás varoval.
Kirké vás varovala.
Bohovia vás varovali.
Vy bohovia nehovoríte jazykom,
ktorému rozumieme.
A kto nerozumie bolesti, krvi či smrti?
Keď vidíš svojich mužov umierať,
vidíš to ako náhodu, alebo ako
dôsledok ich činov?
Vidím v tom dôsledky…
a svoje zlyhanie.
A čo ak ich smrť nie je
tvoje zlyhanie, ale ich?
Ja ich vediem.
Ja som ich sem priviedol.
A kto priviedol teba?
Prečo sa staviaš nad bohov?
Prečo preberáš všetku zodpovednosť?
Prečo sa nechceš vrátiť domov?
Na čo čakáš?
Dojedzte to.
Prejav im trochu zľutovania.
Moje zľutovanie nás priviedlo
na tento prekliaty ostrov.
Povedal som vám, čo sa stane.
Áno, povedal.
A rozhodli sme sa, že smrť utopením
je lepšia ako smrť od hladu.
Dobre, tu máte svoju šancu.
Vetry utíchli!
Tá tíšina bola pasca, ktorá nás mala
vtiahnuť do Poseidónovho náručia,
pod Diovo nebo.
Zomrieme!
Čelom k vetru!
Proti vetru!
Odyseus!
Uhni z cesty!
Odovzdajte sa bohom!
Volajte Poseidóna!
Proste bohov o odpustenie!
Dávaj pozor!
Posledné, čo si pamätám,
bol krutý Diov trest.
Dorycus!
Neviem, čo sa stalo s mojimi mužmi.
Vieš.
Stalo sa presne to,
pred čím som ich varoval.
Vlny ma samého vyplavili
na tvoje pobrežie.
Vlny ku mne priniesli trosky tvojej lode
bez jediného člena tvojej posádky.
Napoly mŕtveho a v bezvedomí.
Sledovala som tvoje blúdenie
dni, ktoré sa zmenili na týždne.
Vedela som, že lotos
zmierni tvoje prebudenie.
Aby bola tvoja bolesť
v tele, nie v mysli.
A zabralo to.
Veľmi ti chutil.
A jedol si ho dobrovoľne.
A kým som sa o teba starala,
ďakujem ti.
Tvoja láska mi vošla do srdca.
Ako dlho som tu?
Stále som si hovorila,
že ti už viac nedám.
A že si dosť silný na to,
aby si si spomenul.
Ako dlho, Kalypso?
Bol si taký šťastný.
Bol som šťastný?
Boli sme veľmi šťastní, celé roky.
Roky?
Sedem rokov.
Dávala si mi lotos
a držala ma tu.
Zachránila som ti život.
Uzdravila som tvoje telo.
Ale neodvážila som sa
uzdraviť tvoju myseľ.
Bol si šťastný.
Ale tvoje srdce bolo vždy inde.
A bolo prirodzené,
že ho tvoja myseľ nakoniec nasledovala.
Ako si mohla?
Lotos zahmlieva myseľ a berie vôľu,
ale nemení tvoju podstatu.
Z nejakého dôvodu si nebol
pripravený vrátiť sa domov.
Teraz som pripravený.
A vždy som vedela, že to tak bude.
Teraz?
Keď som ťa našla, niečo si držal.
A celé týždne si to kŕčovito zvieral v dlani.
Kričal si, väčšinou Athénu,
ale niekedy si povedal aj iné meno.
Penelope.
Pomôž mi vrátiť sa domov.
Pomôžem.
Si muž, ktorý chce mať
svoj osud pod kontrolou,
ale toto nemôžeš ovládať.
Musíš sa odovzdať búrke,
odovzdať sa Poseidónovi,
a prijať svoj trest.
Zeus nedovolí, aby ťa zabil.
Odovzdaj sa osudu, vzdaj sa kontroly
a ži.
Je to skok viery, na ktorý si sa
nikdy neodvážil, Odyseus.
Odyseus.
Kde to som?
Nespoznávaš svoj domov?
Zeus vás víta, cudzinci.
Koľkí ste?
Pol tucta.
Chcete jedlo?
Aj zásoby na cestu.
Kam idete?
Potrebujeme svine.
Pokračujeme do Pylu.
Ste pútnici?
Vyzeráme ako pútnici?
Môj zrak je slabý.
Zeus mi prikazuje nakŕmiť vás,
ale svine nie sú moje,
aby som ich predával.
Neboj sa.
Nemienime platiť.
Odovzdaj pozdravy svojej matke.
A povedz jej, že ma to mrzí.
Mrzí ma, čo sa stalo v Tróji
a všetko, čo sa stalo v mojom mene.
Mrzí ma, že nemám správy
o tvojom otcovi.
Ale máš správy.
Nie o tom, kde je,
ale o tom, kto je.
A teraz viac ako kedykoľvek predtým dúfam,
že ho jedného dňa stretnem.
Kde sú tvoje psy, starec?
Pálim ich telá.
Môže vám Zeus ponúknuť jedlo, cudzinec?
Boli ste napadnutí?
Pes zachránil pastierov tvojej farmy.
Nie, najprv sme spálili jeho bratov.
Čo sa stalo s Ithakou?
Temnota.
Zákon Dia je v troskách.
Kráľovstvo bez kráľa,
odkedy zomrel môj pán.
Tvoj pán?
Odyseus.
Hrdina z Tróje.
Ale Odyseus žije.
Falošné nádeje.
Dosť, dosť!
Dosť, dosť, dosť!
Telemachus, Telemachus, Telemachus.
Telemachus?
Je v nebezpečenstve.
Je v nebezpečenstve
a ja mu nemôžem pomôcť.
Na Ithake musia byť aj iní,
ochotní pomôcť Odyseovmu synovi.
Palác je pod kontrolou nápadníkov.
Nikto už nie je verný Odyseovi.
A kráľovná?
Krásna a múdra Penelope.
Je rukojemníčkou najhorších mužov
a čoskoro sa bude musieť vydať.
Čo môže urobiť bez svojho syna?
Prosím, napi sa.
Aké nebezpečenstvo hrozí Telemachovi?
Je na ceste späť zo Sparty.
Nápadníci poslali do Pylu banditov,
aby mu v chráme nachystali pascu.
Daj mi zásoby na cestu.
Nikdy banditov nedobehneš.
Ak sa dostanem do Pylu pred Telemachom,
môžem ho varovať.
Prečo pomáhaš?
Sľúbte, že sa nebudete hnevať, keď vám to poviem
Slúžil som s Odyseom v Tróji.
Naozaj?
Bol to prísny veliteľ.
Ale bol spravodlivý.
Spravodlivý a hodný nasledovania.
Mal si ho rád.
Ako syna.
Nuž, nezomrel.
Vráti sa domov?
Čoskoro.
Aby sa pomstil.
V plnej sile.
Hovoriť budem ja.
Nikto nesmie vedieť, kto si.
Možno sme si nemali brať strážcu.
Ak na ceste narazíme na nebezpečenstvo,
budeme ďakovať bohom, že ho máme.
Hýbte sa!
Mám odkaz.
Počkaj!
Poslal ma Eumaeus!
Nájdi toho žobráka.
Vaši muži počkajú vonku.
Aj zbrane.
Zeus vás víta, cudzinci.
Prišli ste zďaleka?
Nie veľmi.
Prišli ste si na noc oddýchnuť?
Prišli sme priniesť obetu Athéne.
A za vašu pohostinnosť
sa štedro odmeníme.
Samozrejme.
Odveďte toho žobráka.
Má pre mňa odkaz.
Poslal vás Eumaeus?
Áno, môj pane.
Dobre, aký je ten odkaz?
Je osobný.
Títo muži…
Sú to kňazi.
Toto je tvoja šanca odísť, starec.
Choď preč, cudzinec.
Tento týždeň som už jedného starca ušetril.
Ale bol slepý.
Ale tohto neušetrím.
Na žobráka si sa držal dobre.
Nikto sa ako žobrák nenarodí.
Vezmeme si plášť tohto kňaza.
Prehoď si ho cez brnenie.
Pomôž mi odniesť jeho telo.
Musíme ho tu nechať.
Nie.
Musíme zmiznúť.
Takto sa mŕtvi nectia.
Takto sa zostáva nažive.
Bol to môj učiteľ.
Možno na seba vzala podobu Athény.
Volal sa Mentor.
A keď budete v bezpečí, pôjdeme na západ
do neznáma, aby sme si ho uctili.
Týchto mužov poslali nápadníci.
Prídu ďalší, musíme odísť.
V noci?
Je to bezpečnejšie, ako zostať tu.
A Mentor odpočíva v srdci
najstaršieho Athéninho chrámu.
Zatiaľ si ho uctíme ohňom.
Oheň!
Oheň! Oheň!
Ako mohol žobrák poznať Mentora?
Povedal som ti.
Nebol som vždy žobrák.
V tvojich očiach je múdrosť.
Oči ako má Athéna.
Nehľadaj v ľuďoch bohov.
Len sa sklameš.
Tak mi povedz, kto si.
Volám sa Sinon.
Starý vojak, ktorý bojoval
pod velením tvojho otca v Tróji.
Poznal si môjho otca?
Prijímal som od neho rozkazy dlhšie,
než by som si chcel pamätať.
Počkaj, on žije?
Je nažive.
Tak kde je?
Je nablízku.
Poslal ma napred,
aby som preskúmal situáciu.
Moja matka tomu neuverí.
Nie, nemôžeš jej to povedať.
Čo, nič?
Povedz jej.
Povedz jej, že si sa rozhodol,
že je čas, aby sa znovu vydala.
Nemusí skúšať moju matku.
Ako ju môže podozrievať?
Nepodozrieva ju.
Ale má všetky dôvody na to,
aby na neho zabudla.
Sú tu verní sluhovia?
Niekoľkí.
Jeden práve dokázal svoju vernosť.
Musíme zhromaždiť nápadníkov v paláci.
To nikdy nebude problém.
Máš dary od Menelaa?
Áno, na mojej lodi.
Dobre.
Vráť sa ako princ.
Usporiadaj hostinu.
A ja tam budem.
Čo budeš robiť na hostine?
Žobrať.
Najlepší pohľad na človeka je zospodu.
Koľko je nápadníkov?
Desiatky.
Ak sú všetci jeho muži ako vy,
potom v skutočnosti žiadnych nemá.
Čože, ste sám?
Aj ty.
Telemachus sa vrátil.
Čo?
Kto to hovorí?
Všetci to hovoria.
Kde je Telemachus?
Kráľovná moja!
Vaše miesto je určite tam hore.
Je to pravda?
Vrátil si sa domov.
Vrátil som sa.
Myslel som si, že by sme to
dnes večer mohli osláviť.
Ak máme čo oslavovať.
Neboj sa.
Moji udatní nápadníci nás zahrnú
darmi na počesť tvojho návratu.
Som veľmi rád,
že si sa vrátil v poriadku.
Rád ťa vidím na nohách.
Je načase vziať ťa do paláca.
Čo si sa dozvedel o svojom otcovi?
Nič.
Príbehy z vojny, ale nikto nevie,
čo sa s ním stalo po Tróji.
Je mi to ľúto, matka.
V Sparte všetci hovoria
o blížiacej sa katastrofe.
O veku temna, ktorý prinášajú Morské
národy, porušujúc zákon Dia.
Tie príbehy sú pravdivé.
Naša civilizácia sa rúca.
Menelaos sa obáva, že nemôžeme zhromaždiť
armádu, keď je trón prázdny.
Preto sme vymysleli plán.
Aký plán?
Jediný spôsob,
ako prinútiť nápadníkov odísť.
Je čas, aby si si vybrala.
Chceš, aby som sa znovu vydala?
Ak sa vydáš,
ostatní nápadníci odídu,
a potom budem musieť
čeliť len jednému z nich.
Blížim sa k dospelosti.
Starším poviem, že som sa v Sparte
dozvedel o smrti Odysea.
Menelaos ma podporí
a dovolia mi zasadnúť na trón.
Takže ty sa zriekneš svojho otca a ja opustím
svoj domov, aby som žila s hadom?
To je tvoj plán?
Máš nejaký lepší?
Zamkni dvere, založ oheň
a upáľ tých naničhodníkov zaživa.
Myslíš, že ak sa vydám,
život sa vráti do starých koľají?
Ten svet sa skončil.
A v tomto svete
moc neodovzdajú
ani tebe, ani Odyseovi.
A ak by sa vrátil,
musel by ich zabiť.
Rovnako ako ty.
Ak ich zabiješ,
ich rodiny budú žiadať pomstu.
A vyženú ma.
A bezo mňa bude trón stratený.
Pretože ho môžu obsadiť len muži.
Prázdny trón?
Sedela som na tom prázdnom tróne
celých dvadsať rokov!
Moje skúsenosti a moje roky služby,
nič z toho nestojí za tých pár chlpov,
čo ti narástli na brade.
Chceš mier?
Alebo chceš pomstu?
Chcem Odysea!
Spievaj, Múza, príbeh jednej tváre.
Jedna tvár.
Jedna flotila.
Jedna vojna.
v Tróji…
Spievaj, Múza, príbeh jedného muža.
Jeden muž!
Jeden nápad!
Jedna lesť!
Eumaeus, poďte ďalej.
Argos.
Musíš ho pochovať na vrchole útesu.
Tam, kde ste sa stretli?
Vy ste Odyseus.
Ste môj otec.
Som len žobrák.
A ty si
vznešený, krásny syn Odysea,
ktorý, keď ho konečne stretneš,
bude na teba hrdý.
Vitaj doma, cudzinec.
Prečo temnota víťazstva
zahaľuje tých, čo tvoria mýty,
a mení nás na básnikov a slepých žobrákov.
Prijmite Diovu pohostinnosť.
Dajte cudzincovi niečo zjesť.
Nie, môj pane.
Stačí mi miska na jedlo.
Dnes sme museli privítať
ďalšieho špinavého votrelca.
Čo na tejto hostine zmení
jeden žobrák navyše?
Musíme ho zabiť skôr, než si opäť
získa priazeň starších.
Ako?
Nech prinesú víno!
Vyprovokuj ho a donúť ho chytiť zbraň.
Už to nie je ten nerozvážny chlapec,
ktorého sme poznali.
Keď sa dnes večer vrátime,
odrežem mu jazyk.
A teraz sa prac, starec.
Prosím, celé dni som nejedol.
Povedal som, vypadni!
Nemáš právo odopierať jedlo,
ktoré nie je tvoje.
V tvojej miske nie je miesto.
Zmestí sa.
Prosím.
Naozaj sa zmestí.
Nech sa páči.
Predpokladám, že teraz odo mňa
niečo chcete.
Nie, skôr ja mám niečo pre vás.
Vy máte niečo pre mňa?
Máte pre mňa niečo?
A čo by taký špinavý žobrák
ako vy mohol mať, čo by som ja chcel?
Vlastne je to vaše.
Bol som požiadaný,
aby som vám to vrátil.
To nie je moje.
Nie?
Odkiaľ to potom máte?
Neotáčaj sa mi chrbtom!
Antinous, nemôžeš sa takto
správať k žobrákovi.
Je to zákon Dia.
Zákon Dia?
Myslíš si, že toto je boh?
Myslíš, že je to nejaký
boh v prestrojení?
Si?
Si boh?
Votrelče?
Nie.
Som veterán trójskej vojny.
Veterán trójskej vojny.
A ako sa voláš, veterán?
Sinon.
Hovorí ti to meno niečo?
Nie.
Prijal som ho na počesť najstatočnejšieho
chlapca, akého som poznal.
Sinon?
Nebol to syn tvojho pastiera?
Nepamätám si.
Áno, áno,
chcel si, aby zaujal tvoje miesto.
Kde si to našiel?
Tam, kde budeš čoskoro aj ty.
A kde to je?
V Háde.
Stačilo!
Hostina sa končí!
Bastardi.
To nie je moje!
Kráľovná s vami chce hovoriť.
Počkajte, kým odídu, a založte oheň.
Vitaj, pútnik.
Pani moja.
Melanthó, umy cudzincovi nohy.
To nie je potrebné.
Môj manžel trval na tom, aby sme si
cudzincov ctili ako vlastných.
Poznáte Odysea, môjho manžela?
Samozrejme.
A odkiaľ ho poznáte?
Bol som v Tróji, pani moja.
A možno vám tieto spevy
pripadajú smiešne.
Rozplačú ma.
Prečo?
Pre to, čo sa stratilo.
Duše?
A roky.
Všetko.
Poznali ste Odysea v Tróji?
Áno.
Bolo niečo zvláštne
na jeho odeve?
Niečo, čo nosil?
Nosil nezvyčajnú sponu.
Nezvyčajnú?
Bola krásna, ale zdala sa nepatričná.
Opíšte mi ju.
Prinesiem viac vody.
Bola to nádherná zlatá spona.
V strede mala podobu Athény,
obklopenú viničovými listami.
Nosil ju často?
Nikdy si ju nedával dole.
Ako to, že vy ste sa vrátili domov,
a on nie?
Ešte som sa nevrátil.
Ešte nie.
Prečo?
Návrat domov nie je vždy ľahký.
To platí pre Odysea
rovnako ako pre mňa.
Odyseus, ktorého som poznala, by si našiel
cestu ku mne, alebo by si ju vybojoval.
A čo ak Odyseus, ktorého ste poznali,
stratil cestu?
Čo ak jednej noci
v cudzom meste
videl niečo, čo ho presvedčilo,
že domov, ktorý poznal,
už neexistuje?
Čo ak, keď vyšiel z útrob koňa
a otvoril brány Tróje,
videl zúrivosť desiatich rokov, ktorá sa
v jedinú noc zosypala na to mesto?
Všetci, poďte, teraz!
Nechali sme im dar, symbol mieru,
a oni ho prijali do svojho domova.
Porušili sme všetko,
čo je medzi ľuďmi posvätné.
A premenili sme boj na lov.
Nie, prosím.
Spálenie hradieb Tróje znamenalo
spálenie celého sveta,
vrátane jeho domova.
A čo ak vedel presne
v tú noc,
kráčajúc plameňmi anarchie a bolesti…
A čo ak vedel, v nasledujúcich dňoch
hlučných osláv,
čo presne urobil?
A čo ste urobili všetci.
Nápad jedného muža.
A lesť jedného muža,
ktorá navždy zlomila zákon Dia.
Žili sme vo svete palácov a obchodu,
a náš jazyk nedokázal obsiahnuť jeho krásu,
kým sme ju nezničili.
Ste vy tými Morskými národmi?
Áno, kráľovná moja.
Porušenie zákona Dia
sa šíri ako mor.
Doba bronzová sa rúca a možno by
nezniesol pohľad na trosky
toho, čo sa udialo kdekoľvek,
najmä vo svojom domove.
Ale Odyseus žije
a bude tu,
keď ho budete najviac potrebovať.
Bože môj, žila som medzi jeho troskami
už dosť dlho.
Priveďte nápadníkov na úsvite.
A odneste zbrane zo siene.
O pár hodín bude jeden nápadník šťastný,
kým ostatní sa rozzúria
a budú žiadať pomstu.
Vyprovokujú ťa,
ale zbrane nebudú poruke.
Počas skúšky
budú dvere zamknuté.
Vydám sa za toho,
kto uspeje v mojej skúške.
Ako sa vysporiadame s nápadníkmi?
Nie my.
Ich krv bude na mojich rukách,
inak ti hrozí vyhnanstvo.
Tak, či onak.
Len sa postaraj,
aby sa nedostali k zbraniam.
O to sa postarám.
Aj s jednou zbraňou
ich je príliš veľa.
A ty nebudeš mať zbraň.
Budem mať zbraň.
Tvoja matka sa o to postarala.
Zvolaj sluhov, ktorým veríš.
A zamkni zbrane do hornej komory.
Áno, áno, áno, áno.
Dobre, dobre, počkajte chvíľu.
Dobre, dobre.
Zdá sa, že ho zaujíma len výsledok.
Aká bude skúška?
Dlhé roky, kým bol môj manžel preč,
ste obsadili tento palác
a hodovali v ňom.
A vaša výhovorka bola,
že si ma chcete vziať.
A kým som počúvala
vaše oslavy, vaše hádky,
vaše zlé zaobchádzanie s mojimi sluhami
a vašu neúctu k môjmu domu,
neželala som si nič viac, než aby sa Odyseus
vrátil a všetko to videl.
Ale včera v noci som pochopila,
že tu nie je.
Nikdy sa nevráti.
Preto som pripravená vziať si
ktoréhokoľvek muža,
ktorý dokáže napnúť tento luk a prestreliť
šíp cez dvanásť sekier.
Vystúpte.
Ukážte mi, kto ste.
Eumaeus.
Kto bude prvý?
Daj mi ten luk.
To je nemožné.
Ty!
Môj pane, Odyseus to urobil s ľahkosťou.
Tak to urob ty.
Počkám, kým prídem na rad.
Čo keby sme luk zohriali
a namazali ho?
Tento luk nebol napnutý celé roky.
Si na rade.
Netreba.
Moja kráľovná povedala, čo chcela.
Nemôžeme zaujať Odyseovo miesto.
Niektorí z nás to vždy vedeli.
A iní by nasledovali toho veľkého muža
do Tróje, keby nám to dovolil.
Ale nikdy sa nevrátil.
Preto si vyberte najlepšieho
muža medzi nami.
Všetci sme vo vašej skúške zlyhali.
Ja nie.
Nech niekto odvedie tých žobrákov.
Dvere sú zamknuté,
kým sa skúška neskončí.
Skúška sa skončila.
Chcem to skúsiť.
Stačilo, starec.
Má právo to skúsiť.
A ak to neurobíte vy,
nech to skúsi on.
Vysmievate sa prianiu tvojej matky.
Prianím mojej matky je,
aby ste všetci zhoreli.
Je to starý lukostrelec.
Pohni si!
Pozrite sa na odborníka pri práci.
Pätolizač!
No tak.
Starec, zabudni na to.
Hej, starý!
Pohni si!
Dobre, kamoš, už stačilo.
Nechaj ho. Poďme.
Ty si Ody…
Tvoje miesto je naozaj tam dole.
Je to on?
To je on!
Stráž zbrane.
Kde sú zbrane?
V sklade hore.
Chyťte ho!
Na čo čakáte?
Zabije nás všetkých!
Matka, choď von!
Hovoril som ti to.
Robíš tu cirkus, ty hulvát.
Nie! Nie!
Eumaeus! Pusti ma von!
Dole!
Nie!
Zamknite dvere!
Prineste štíty, prineste štíty!
Kopije!
Použite kopije!
Myslel si, že nás všetkých pobiješ.
Aj vás pobijem.
Dokonči to.
Otec!
Keď sa dostaneš do Hádu,
povedz mojim mužom,
že pôjdem na západ
a dodržím svoju prísahu.
A povedz Sinonovi,
že som ti vrátil tvoju hanbu.
Čo sa stalo?
Porazil ich?
Zomrel?
Roztrhali sme krehké putá
medzi ľuďmi.
A po celé nasledujúce
stáročia temna
sa príbehy o Tróji…
…budú rozprávať
len v piesňach.
Odyseus.
Áno, láska moja.
Láska moja, nemôžeš zomrieť.
Konečne, na konci.
Uvidieť svoju milovanú,
ak smiem, naposledy.
Nie, nie, nie, nie,
nemôžeš, nemôžeš.
Nie teraz, nie teraz, prosím,
prosím, skončilo sa to.
Nemôžeš zomrieť.
Nie smrť.
Vyhnanstvo.
Telemachus bude kráľom.
Pôjdeme spolu na západ, do neznáma,
aby som si uctil svojich mužov.
Postav najrýchlejšiu loď,
zhromaždi najlepšiu
posádku a plav sa k horizontu.
Budeme prenasledovať zapadajúce slnko.
Prečo sa tie príbehy budú len spievať?
Pretože piesne budú to jediné,
čo budú mať
na pamiatku tých,
ktorí vedeli písať.
Jedna vojna...
Civilizácia sa znovu zrodí.
Jeden muž...
A nad temným svetom vyjde nový úsvit.
A na naše chyby sa opäť zabudne.
Do slovenčiny preložil: .::Ojvih777::.
www.Opensubtitles.org